554 ns s. naumann Ana. nunaunt. AUG. 20

consummaretur, ibi incipere, non tam sonoris vocibuS, quam votis
paribus concinens, exultabat. Si enim ad unius poenitentiam pec-
catoriS, tota illa coelestis regio in laetitiam suscitatur: quaenam
illi gaudia exhibuisse credenda est, per quem tanta gaudia rece-
perat de tam multorum conversione peccatorum?

§.84 Quis enim valeat aestimare, quantis in seculari habitu
et conversatione manentibus, compluribus utriusque sexus ad
alias transeuntibus congregationeS, per hujus fidelis famuli mi·
nisterium dedit Dominus poenitentiam ad salutem? Aut quis nume-
ret eos qui sub ejus cura in centurn sexa inta monasteriis ⁴¹, er
Dei benignitatem ad poenitentiam sunt adtglucti? Nam et his so is,
qui speciales ejus tilii videbantur, praeter eos qui jam cursum
vitae feliciter consummaverant, praeter eos qui per alia loca
fuerant propagati, ea die, qua felicissimus patei· ex claravalle
montem ascendere meruit clariorem, reliquit inhabitantes in ea
septingentas septuaginta ferme animas, Domino servientes. Quid
igitur mirum, si gratus curiae, si acceptus Regi, si exceptus eum
laetitia et exultatione credatur, in quo gratia usqueadeo vacua
non fuit, qui tam fideliter, tam efficaciter plus omnibus sui tem-
poris et multarum retro generationum laboravit, qui talentum
sibi traditum, tam copiose¹ multiplicavit, tanta denique lucra re-
tulit de negotio?

ξ 025. Sane in monasterio praedicti illius AbbatiS, qui sic na·
talem ejus praeviderat, ea nocte,'quam nobiscum pater sanctus,
mane profecturus. ultimam fecit, venerabili Praeposito ejus ap-
parens, valefecit illi, et ait: Noveris, quia jam migrO, nec ulte·
rius bic morabor. Quod ut suo indicavit Abbati, accelerans Ab-
baS, et claravallem veniens, ipso die Abbatem sanctum, sicut
praedixerat, reperit jam migrasse.

ξ ἳδθ. Frater wilhelmus de Monte pessulano, culjus et supra
*fecimus mentionem, vir magnificus olim in seculo uit, sed ma-
gnisicentior in seculi suga. Hic in monasterio Grandissylvae mo-
nachus factm, ›atrem sanctum devotissime visitavit. Rediturus
autem, lacryma iliter querebatur, quod non esset eum ultra vi-
surus Cui vir Dei: Ne timeas, ait: adhuc mc sine dubio videbis.
Hujus effectum promissionis devotissimus ille Wilbelmus expe·
ctans, ipsa nocte, cum beatus pater ex bac vita decessit. in mo-
nasterio Grandissylvae apparentem sibi videre meruit, et dicentem:
Frater Wilbelme. Et ille: Ecce ego domine. Veni, inquit, mecum.
Ibant igitur pariter, et ad montem quemdam altissimum perve-
nerunt. Interrogavit autem sanctus, an sciret, quo venisset. Ille
vero se nescire professus est. Cui i se: Adradices, inquit, mon-
tis Libani venimus. Et nunc mane is bic: ego autem ascendam
in montem. Interrogatus, qua de causa vellet ascendere: Discere
volO, inquit. Miratus itte: Quid, inquit, vis discere pater, quem

⁶ Nota Monasteriorum quse mit-incus Abbts mndtvtt ingentem numerum.

