AUG. 20 aa s. unewanno aaa. cunum.. 507

ac si semper in rure nutritus: sic caeteris quibusque hominum
generibus, velut si omnem investigandis eorum operibus operam
impendisset. Literatus apud erudltos, apud simplices sim lex,
apud spirituales viros perfectionis et sapientiae affluens ocu-
mentis, omnibus se coaptabat, omnes cupiens lucrifacere Christo.
Cautus erat artificiosissime observare, quod ad,Eugenlum Papam
scribens, de sui cordis plenitudine eructavit ε. ·

¹5 θ. Nugae si incidant, interdum, inquit, ferendae fortassis,
reerendae nunquam. Interveniendum caute et prudenter nuga· ,
citati. Prorumpendum sane in serium quid , quod non solum
utiliter, sed et libenter audiant, ut supersedeant otiosis. Quam
vero placabilem et persuasibilem , quamque eruditam linguam
dederit ei DeuS‚ ut sciret, quem et quando deberet proferre ser-
monem, quibus videlicet consolatio vel obsecratiO, quibus exhor-
tatio congrueret aut increpatio, nosse poterunt aliquatenus, ‘qui
ipsius legerint scripta: etsi longe minus ab eis, qui verba oris
’ ejus saepius audierunt. Siquidem diffusa erat gratia in labiis
ejus , et ignitum eloquium ejus vehementer: ut non posset no'
ipsius qui em 'stylus eximius , totam illam dulcedinem , totum
retinere servorem. Mel et lac sub lingua eJuS, et nihilominus in
ore eJus i nea lex , juxta illud Cantici canticorum: Sicut vitta
coccinea la ia tua, et eloquium tuum dulce. Inde erat, quod Ger-
manicis etiam populis l uens , miro audiebatur affectu, et ex
sermone ejus, quem intel igere, utpote alterius linguae homines,
non valebant , magis quam ex ritissimi cujuslibet post eum
loquentis interpreuS, intellecta ocutione aedificari illorum de·
votio videbatur, et verborum ejus magisffientire virtutem. Cujus
rei probatio certa, tunsio pectorum erat, et effusio lacrymarum.

ξ 8. Utebatur sane Scripturis tam libere commodeque, utnon
tam sequi illaS, quam praecedere crederetur, et ducere ipso quo
vellet, auctorem earum ducem spiritum sequens. Quem' nimirum,
ut in medio Ecclesiae a eriret os ejus, sic spiritu Deus imple-
verat sapientiae et intel ectus, ut, secundum quod in libro Job
legitur, profunda quoque fluviorum scrutaretur, et abscondita
proferret in lucem. Nam et confessus est aliquoties , stbi medi·
tanti vel oranti, sacram omnem velut sub se positam et expo-
sitam sibi apparuisse Scripturam. Caeterum quam gratis evan·
gelizaverit, quis digne praedicet? quis digne miretur? Minus fore
credidit, nullas sibi ab auditoribus transitorias petere facultates»,
nisi oblatas saepius refutaret etiam Ecclesiasticas dignitates.
Parum illi suit, nulla quaerere stipendia militantem: ne insignia
quidem reci ere acquievit. Denique velut alter David processurus
ad bellum, ellica arma sibi graviora causatus est, utpote quibus
multOS, suo praesertim tempore, cerneret praegravari: et in stm-
plicitate sua gloriosius triumphabat. Tantam enim gratiam virtus
divina ei contulerat, ut licet abjectus esse elegisset in domo Dei.

