60* · nt s. extumo sautu. usar. Atto. 25

Dominus vim virtuti-s suae suis fidelibus, ut undique illuc ulo-
rum confluentibus turbis, variis detentis languoribus nul a diffi—
cultas esset in conferenda sos itate eorum orationibus.

ξ θ. Veniens itaque sacer os Ca itotii, nomine. Lupulus, qui
ritu paganismi fungebatur officio ilio sacerdotali vanissime, ro-
gavit ut instrueretur a sanctis martyribus, et baptizaretur. Erat
enim caecus. Cui dixerunt: Si· credideris ex toto corde, illumi-
naberiS, et vita aeterna nobiscum frueris. Respondit Lupulus:
Ego absque ulla ambiguitate credo in quem vos creditis, nec ul-
latenus cupio separari a vobis. Ideo enim ad vos confugi, de·
siderans vobiscum in his vinculis pro amore Christi mancipari. χ
His auditis, confestim miserunt, et rogaverunt ad se venerabilem
Rufinum presbyterum venire. Qui veniens ad carcerem, catechi- η
zavit et baptizavit eum. Tunc subito ab oculis ejus caligo disces· ,
sit et lumen Christi in eis-emicuit. 'l'unc accurrens custos car- t
ceriS, et videns illustratum superno lumine, qui annis quatuor J
caecus fuerat, misit se ad pedes sanctorum, et ut baptizaretur
rogavit. Quem illico beatus Rufinus sacro baptismate purificavit. ,
¹eumque armis fidei munivit. Abiens Vitellius, intimavit Regi
omnia, quae a sanctis gesta erant , qualiter superassent omnia
tormentorum genera,‚et quomodo contempsissent diis libare sa-
crificia, qualiterque loqueretur Eusebius sine lingua. Cui ita Rex
ait: Extingue eos. Qui jubens tribunal praeparari sibi ‚ et illos
introduci, ait: Afferte tripodam, ut sacrificent hi. Atilii expuen-
tes contempserunt eum. Cujus etiam cor impoenitens, admirans,
beatus Eusebius ait: Ο miser, cujus cor est sedes Satanae. Tunc
Vitellius fecit eos ante amphitheatrum tamdiu plumbatis acriter
caedi, donec s iritum exalarent. Quorum corpora beatus Rufinus
collegit, et non onge ab urbe Roma sepelivit, 8 Calend. Septembris

minitatum s, GENEsn ARELATENSts

AUCTORE Β. PAULINO ssplsc. noLANo

Ineunte IV saec.

ξ 1. Genesius vin juventutis flore primaevo, provincialis mili-
tiae tyrocinium suscepit, eam officii partem studio et arte com-
plexuS, quae patronorum verba vel nova signorum velocitate, vel
dexterae, sonum vocis aequaret: spiritalem futurae gloriae ima·

'nem praefiguranS, ut qui praecepta divina celeriter audiret, ea

delibus notis piae mentis exci eret. Accidit autem, ut, cum ante
tribunal exceptoris fungeretur o icio, injusto atque sacrilego man·

⁵ dato persecutionis jussa ederentur, quae devotus Deo repudiaret

Ι

 

