AUG. 2 oz s. strnonso ιι. nn amomo 67

ξὸ. At nova aerumnarum tempestas manebat Alphonsum.
Nata vix congregatione, funesta inter *congregatos exorta est dis-
sensio, quod alit aliis modis Ecclesiae bono inserviendum esse
censerent. Illud plerisque erat in votis, ut, eum sacrarum Mis-
sionum opere, opus instituendae Juventutis conjungeretur3 Al-
pbonsus vero suum Institutum evangelizandis pauperibus 'ac
spirituali ope maxime destitutis unice mancipatum volebat. Ha-
bitis igitur multis ultro citroque controversiis, cum nec de In-
stituti scopo, nec de condendis Regulis consensio fieret; pusillus
tandem grex dis ersus est, et sancto Fundatori duo solum Socii,
P. Caesar Sporte li et F. Vitus Curzio, adhaerere perseverarunt.
Quasi gladio, hac derelictione Alphonsi pectus transfossum est.
Ubi vero res in vulgus emanavit, gaudio triumpharunt quotquot
buic Instituto adversabantur, nec erat eis vituperandi atque ir-
ridendi finis aut modus, Ad haec, Satanas animo Fundatoris
spissas offundebat tenebras, ingentemque afflabat tristitiam; et
ne quid doloris abesset, ipse Falcoja‚ conscientiae Servi Dei mo-
derator, eum dure habebat ae deserere videbatur. Ad tantas an-
gustias redactus, cum alius quisque animum despondisset, ma-
gnanimum hoc concepit Alphonsus propositum, addita etiam voti
religione, se nimirum per totam vitam pauperibus evangelizandis
unice allaboraturum, etiamsi nullum unquam operis socium
nancisci posset. Heroicaipromissio suum statim accepit praemium.
Nam et reddita est Dei amulo mentis tranquillitas; et Dominus,
qui sperantibus in se opportune auxiliatur, novos ei socios misit
ae commilitones, quorum perseverantia dolorem sancti viri, ex
priorum desertione conceptum, omnino abstersit. Ex illoi itur
tempore, fundata remansit et constituta congregatio Ss. Re em-
ptoris ‚ suos paulatim ramos ad extremas usque terrae partes
extensura.

ξ 8. Instituti incunabulis nihil cogitari potest humilius. Omniss
moda in Scalensi domo erat paupertas. Deficiente tabernaculo ‚
Alphonsus SS. Sacramentum 1n arculam anno bombycino vit-
tisque decoratam incluserat; neque in a tari aliud ornamenti

nus conspiciebatur quam rosarum artificialiumque ocellorum
asciculi. Verumtamen coelestis quaedam amoenitas exiguum san-
ctuarium totum perfundebat. Ibi AlphonsuS, in amore Jesu plane
defixus, noctes pene integras coram SS. sacramento transigere
solebat. Adjacebat domui semiruta spelunca, quo se vir sanctus
frequenter recipiebat, oraturus ac diris suum corpus vexaturus
suppliciis. ln illo loco, ut fama est, multis visionibus Deipara
Virgo suum famulum auxit, splendidisque maternae benevolen-
ttae favoribus cumulavit. Ipse Alphonsus fassus est, ibi se cum
dilecta sua Matre consultasse de iis quae ad congregationum
spectarent. Quare jucundissima ipsi semper fuit illius speluncae
recordati03 et quoties Scalam regrediebatur, toties eam invisebat,

