632 · m: s. zunovrco aasz raucorum AUG. 25

finem Octobris ad Damiatam a plicuit. Inde die Novembris vice-
simo, Rex Ludovicus, tam nava i quam terrestri exercitu instructo,
relicta Damiata, contra Saracenos movit, qui tum apud Masseram,
quam quidam Pharamiam vocant, frequentes convenerant. In eo
itinere non parum detrimenti illatum est Saracenis. Deinde cum
ventum est ad pugnam paulo ante Christi natalem , ,multi ex eis
caesi sunt, complures Nili aquis extincti. Postea transmisso flu·
mine non sine ingenti pericu10, rursus cum eis Christiani confli-
gentes, multos trucidarunt, neque sexui, neque aetati parcentes.
At ubi Saraceni didicerunt nostros temere progredi, resumunt ani·
mos, et in Christianos impetu sacto, magnam etiam nobilium edunt
stragem, in quibus fuit Robertus ,atrebatensis ComeS, frater Ludo·
vici Regis. Tandem tamen nostris eo die victoria cessit.

ἓ 18. Proxima luce, jubente Rege, plures e Christianis flumen
transgressi, Saracenorum everterunt machinas, et pontes navales
instituerunt, ut possent nostri facile fluvium transire. Non diu,
post Saraceni, collectis viribus , omni ex parte in Christianos
summa vi et contentione irruunt, sed magno numero proster-
nuntur.. Post dies aliquot in castra-eorum venit Sulthani Aegyptii
filius (jam enim pater ejus obierat), quae res auxit animos Sara-
cenorum. At Christianorum res, occulto Dei omnipotentis judicio,
deteriores reddebantur, multis eorum morbo absumptis, ita ut ex
trigintaduobus millibus vix millia sex superessent. Magna enim
commeatus penuria laborabant, nec pauci fame et inedia pe-
riere, Saracenis itinera obsidentibuS, ne posset a Damiata com-
meatus advehi in castra Regis. Ea res coegit eos Damiatam re·
petere. Die quinto Aprilis , illis jam proficiscentibus, Saraceni
. cum maximis copiis in eos incurrunt, ipsum‘Ludovicum sanctis·
simum Regem et duos fratres eJus Alphonsum et Carolum capiunt
cum multis aliis, eosque in carceres conjiciunt, multo fuso Chri-
stianorum san uine, Deo id fortassis propter quorumdam ta
permittente, ve etiam ut piissimi Regis virtus et patentia il ustrior
. a areret.

’ βξ 12. Porro autem sceleratissimi illi et impuri Saraceni, prae·
ter contumelias in salvatorem nostrum jactatas, Christianis in·
spectantibuS, Crucifixi effigiem flagellis verberarunt, et per sum-
mam ignominiam impie eam conspuenteS, in Christianae religionis
dedecus pedibus conculcarunt. Poterat sane facilc elabi sanctus
Rex, cum illi ad manum esset navis, sed sponte illis se capiendum
obtulit, ut posset captivos Christianos, quorum erat ingens tm-
merus, redimere. Egit postea apud Regem Sultbanus minacibu-
verbis de paciscendis induciis, de restituenda flamiam, de prte-
standis damnis sarciendisque sumptibus, quos fecisset ipse a coe
pta Damiata. Tandem initae sunt. induciae decennales‚ his cen-
ditionibuS, ut Sulthanus R em Ludovicum et captivos christiann-
omnes e suis ditionibusellberos a se dimittat: ut Chriffl

