AUG. l nr. carmus nr emmo s. rssrar 13

eorum, a quibus servabatur , custodias praeterisset, et portam
sponte patefactam transisset. Quibus rebus perterrefacti, et admi-
rabili narratione illa perculsi, apud seipsos non amplius esse
videbantur, gaudio cum admiratione conjuncto, et duobus his
affectibus illos obsidentibus. Tales enim sunt reS, quae a Deo
proficiscuntur: quippe qui neque laetitia nimia homines ipsos
dissolutiores fieri, neque propter miraculum ad nimium stu orem
labi permittit: sed gaudio animum erigit, et ad ‘ucun iorem
statum traducit: admiratione autem ac stupore cohi et, ne ulte-
rius progrediatur: denique utraque re hominem ipsum in com-
posito statu conservat.

ξ lo. Hoc loco velim consideres Apostoli mentem ab omni
superbia et ambitione alienam, ejusque modestiam animadvertas:
quippe qui miraculo illo non ita elatus est, ut ipsum tuba ceci-
nerit, quod fortasse alius fecisset: non praeclarailla facta osten-
tanS, su ra tecta praedicavit, non prae laetitia rem ipsam om-
nibus ve ut triumphans propalavit, aut cum peregrinis et notis
hominibus ea communicavit: sed manu silentium indicenS, his
solis, qui in Ecclesia erant, summissa voce factum significavit.
per quos Jacobo‚ et iis qui curn eo erant, rem nunciandam cu-
ravit: ut cum audivissent, qualibus vinculis praeter spem ereptus
fuerat, magis magisque ad fidei praedicationem incumberent,
miraculorum spe corroborati: quique a Judaiea infidelitate ad
Christi fidem nuper conversi, et divinae cognitionis lumine illu-
minati fuerant, illi eadem opera confirmari, et si quam de Dei
fide in animo latentem dubitationem haberent, ab illa revocari
possent, et in bonarum rerum perseverantia firmiores essent. Sed
o animi excaecationem, quae Herodis mentem corripiens, totum
illum ita op ressit‚ ut obstinato animo, miraculorum, quae· er
Apostolum e ecta fuerant, potentiam non consideraverit. Dece at
enim admirabilem Apostoli Petri liberationem ex custodibus ‚ ex
catenis, denique ex foribus sigillo impresso clausis certa fide
prosequi, neque negligentia aliqua factum credere, ut id acei-
deret : sed animo commoveri, atque erubescere, et resipiscere: et
si non aperte propter Judaeorum in Apostolum ipsum furorem
atque insaniam, saltem animo miraculum illud prodi iosum secum
admirari atque obstupescere, et a caedendis custodi us desistere.
Verum ille, ut ejus ferocitas atque inhumanitas magis co no-
sceretur, innocentes homines mortis sententiae subjecit, i que
cum illi in Apostolo cautius custodiendo nihil aberrassent. Cum
enim Herodes ipse furorem suum in Apostolum effundere, et
ferocem animum Apostolica caede satiare non potuisset, quod
proximum fuit, in custodes illos, ita ut erat insanus, mortem
intulit.

5 n. Quod si Apostolus illos ipsos, qui ejus causa condem-
nati fuerant, miraculo aliquo facto a morte non liberavit, quaestio

