AUG. 2⁴ mi s. rnivAro nrisc. 563

expertes, ad multo atrociora rosiliunt, tantae sanctitatis virum ad
immolandum ‚idolis compel entes: ut qui civium suorum male
suadendo hostis esse nollet, vel animae suae inimicus efficeretur.
Itaque funesta sacrificia componunt, utque ea offerat, multis in-
tentatis minis urgent, ajuntque eum aut ipsorum immolare idolis,
aut tormentis confici oportere. Sanctus Episcopus sine cunctatione
respondet: «Miror vos qualemcumque antistitem ad tam execranda
com ellere. Si enim ulla vobis inesset humana providentia, posset
apu vos absque mea assertione constare, multo esse rectiuS, loci
mei bominem quemlibet etiam atrocissimae mortis subire crucia-
tus, quam plebem sibi creditam prodere, et dum ipse perit, illi
perditionis auctorem existere.»

ξ 5. His auditis, illi quamvis barbari, tamen moderationem
utcunque fingenteS‚ respondent: Num te ad illicita et solis bar-
baris usitata compellimus? An non et Imperatores vestri, et eorum
judices idola colunt, et Christianos omnes sacrificare compellunt?
Sanctus Episcopus dixit: « Tametsi gravissimum id est, tamen
agnosco vera esse quae dicitis. Perspicua enim suiit Romanorum
principum in gentili profanatione non tam peccata, quam crimina.
Quod nisi ita esset, ad concutiendam et vexandam eorum Rem-
publicam non tantae existerent barbararum nationum vires. Quic-
quid enim in perniciem nostram vos geritis, non a virtute vestra,
sed nostrorum Imperatorum falsa religione, id proficiscitur. Sed
est tamen Dei nostri, quem vos penitus ignoratis, ea virtus et

otentia, ut tem oris momento et principes, quos nobis objicitis,
liberare possit ab errore , et idola vestra prosternere, et nobis ‚
quos praesentium afflictionum verberibus castigatiS, solita beni-
gnitate opitulari. Ε o vero spe bonorum aeternorum, quaecumque
mihi tormenta intu eritis, plane contemno.»

ξ θ. Mox barbari immaniora proferentes supplicia : Aut sacri·
fica, inquiunt, sine mora, aut variis tormentorum generibus te
noveris interficiendum, et in exemplum caeterorum, nova et exe·
crabili morte periturum. At sanctus E isco us ex Dei munere
praesentem animum ad omnia tolerati a a erens: ‹ Adhibete.
inquit, cruciatus omnes, et finem mihi vitae imponite. Ego in
nomine Dei mei aliud, quam sum, esse non possum. Melius mihi
est, praesentes ferre poenas, quam vobis et daemonibus vestris
stultissime serviendo, aeternos gehennae experiri cruciatus» Haec
et id genus alia illo dicente, perinde acsi tum = rimum incipe-
rent, atrociter in eum barbari saeviunt, acriori usque flagris,
ardentioribus flaminis, et novis poenarum vulneribus adeo eum
excruciant, ut exanimis putaretur. Eo ergo relicto, cum se nihil
proficere cernerent, ob id tantum ad Gredonensem locum, unde
profecti fuerant, se retulerunt, ut ab inclusis pacem postularent.

ἓ ἵ. Ita ergo mutata rerum vice, obsessi dpraestant, quod ro-
gare debuerant: ut illos potius crederes obsi ione liberatoS, qui

