AUG. Μ nit s. susum vnio. nar. cuir sociis 25⁴

Claudius dixit: « E uidem poenitentiam ago, quod praeceptis
principis serviens, e udi sanguinem innocentium, et Ciristianos
excruciavi, tametsi id ignorans feci. » Maximus dixit: « Dominus
meus Diocletianus princeps eo te direxit, ut Caesari et Augusto
Maximiano filiam Gabinii fratris nostri uxorem adcisceres. Hoc
igitur ego cum gaudio inquirere coepi, quandoquidem tantum
nobis beneficium offertur, ut genus nostrum possit augeri subli-
mitate, ne separetur a cognatione communi. Tu vero nunc talia
milii commemoras? » Claudius respondit : « Ego charissimam do-
minam et neptem meam , de qua mandata habui a Diocletiano
Augusto, accessi et appellavi: sed invenieam sanctam, praeclare
sapientemgfulchritudine insignem et Deo aeterno dicatam: atque
per eam r emptus sum a pcccatis meis. Et ut scias Deum om-
nipotentem posse omnes homines salvare, eamus ad domum fratris
nostri et patris Gabinii presbyteri una nocte, et videbis lumen
aeternum. » Maximus ait: « Quicquid mibi dixeris, faciam. »

ῗ 10. Eadem nocte venerunt ad arcus portae Salariae juxta
pa atium Salustii, ubi manebat Gabinius presbyter: cui etiam
nunciatum est, Claudium et Maximum fratres ejus stare prae fo-
ribus, eum salutare cu ieiiteS. Gabinius presbyter illis mox
occurrit, et introduxit in omum suam. Cumque ingressi esseut,
dixit: Oremus: illisque humi prostratis, ait: Domine Deus, qui
dispersa congregas, et congregata respicis, respice in opera ma-
nuum tuarum ‚ et illumina omnes in te credentes: quia tu es
lumen verum in secula seculorum. Res onderuntomnes, Amen:
surgentesque a terra, mutuo se comp ectuntur et osculantur.
Claudius autem cum audio osculabatur pedes Gabinii. Id cer·
nens Maximus, admira atur, orabatque ut Susanna in ipsius cou-
spectum veniret. Ingressus igitur Gabinius in ejus cubiculum ,
vocavit eam. Illa egrediens et Dominum adorans, dixit patri suo:
' Impertire nobis benedictionem. Ad ejiis ergo adventum rursus
oravit Gabinius presbyter, ita dicens: Pax nobis donetur a Do-
mino Jesu Christo, qui vivit et regnat cum Deo Patre omnipotente
in secula seculorum. Omnes responderunt, Amen. Maximus autem
cernens in Susanna constantiam humilitatis et verecundiae, ejus
apprehensas manus osculabatur. Illa vero id respuebat. Cumque
diu prae audio flerent, nunciatum est S. Cajo Episcopo, qui juxta
habitacufum ecclesiae , quam ipse condiderat prope Salustii pa-
latium, morabatur. .

§ u. Ille, quod speraret ad palmam martyrii se vocari, cito
properavit ad Gabinii aedes, easque tanto cum desiderio ingressus
est, ut ad e‘us conspectum omnes caderent in pavimentum. Dixit
autem ad iilos: In nomine Domini auimo constantes estote: et
subjunxit: Oremus: Domine Deus Pater Domini nostri Jesu
Christi, qui omnibus ad salutem et vitam aeternam misisti Do-
minum nostrum Jesuni Christum, ut nos e mundi tenebris

