Aua. 2 ιιι s. nraonso ι. ns naono Ἡ

exerere coepit, quam omnium saeculorum posteritas stupens
demirabitur. Praeter gravissimas curaS, quas suo latius propa-
gando ac gubernando Instituto indefesse impendebat; praeter
innumera missionum exercitia, quae assidue celebrare perseve-
ravit: tunc temporis Alphonsus perlongum illam Operum tum
theologicorum, tum asceticorum seriem vulgare inchoavit, quibus
sibi Doctoris Ecclesiae honorem adeptus est; clarus praesertim
sua Theoloyia mov-ali, qua titulum stbi vindicavit summi ac pri·
marii in doctrina morum Magistri. Scilicet charitas Christi zel ue
animarum sanctum virum urgebant. Quapropter nec aliorum a·
borum affluentia, nec assiduis morborum cruciatibus, nec postea,
dioecesis gubernandae sollicitudine praepediri potuit, quo minus
singulis fere annis unum alterumve librum, quin etiam subinde
plures in lucem ederet. '

ἓ Ιῡ. Est autem stupendae hujus fecunditatis ratio quaerenda
in heroico quodam voto, quo vir plane admirabilis ex amore Jesu
se adstrin re voluit. Quod votum in Bulla canonizationis his
verbis dec aratur: a Ut se (Alphonsus) suasque vitae rationes
omnes divino cultui devoveret, maxime arduum ac novi pene
generis votum emisit, ut ne tantillum quidem temporis otiose ,
verum perpetua in actione traduceret. » Profecto stuporem movet
tantae amplitudinis promissio. Unde et prae admiratione excla-
npavit qui Causam ejus Beatificationis defendit: « Ο praeclaris·-
sunum votum, ac, ut ote novum et Alphonsi characteristicum ‚
aeternis laudibus cele randum l » Est communis opinio, jam ab
ortu congregationis Alphonsum isto se obligasse voto. Cum vero,
ex illo tem re, ipsi amplius quinguaginta annis in terra vivendum
esset, vix ici potest quanta assi ue vi ilantia usus sit, ut nun-
qitam, tam diuturno temporis spatio, a heroica promissione de·
emat-et.

ξ 28. Hic, antequam in sancti viri narranda vita ulterius pro·
gradiamur, paulisper immorari juverit triplici commemorandae
virtuti, cujus ipse specialem in modum studiosus semper extitit.
Est autem, ut alibi jam diximuS‚ praecipua Alphonsi virtus fla·
grantissimus Jesu Christi amor. Haec virtus, caeterarum omnium
quibus inclaruit, et operum omnium qnae perfecit, radix et pro·
motrix dicenda nst. Charitate Christi cum urgeretur, vel ab umbra
peceati, quasi a facie colubri fugiebat. Frequens Alphonso haec
vox fuit: « Mallem vivus in ferventi concremari caldario, quam
{el unum lethale peccatum admittere; et potius capitis amputa-
tioni, quam voluntarii mendacii prolationi consentire. » Cum
ψύας vitae Jesu Christi contemplator esset assiduus, tria tamen
eiusdem sacrosanctae vitae mysteria dulciori animi sensu reco-
ssltare solebat: Incarnationem divini* Verbi, passionem ejus atque
mortem, et immensam ejus charitatem, qua permotuS, in nostris
alaribus commorari dignatur usque ad consummationem saeculi.

