764 nn s. nosti VIRG. un. AUG. :³0 “

fungeretur, quo convalescente torquebat Rosam febris non sua;
nec tamen a sermone abesse voluit, febrilem emm ardorem fa-
cile sugerabat exaestuans divinae gloriae desiderium.

§8 . obsignavit hanc Dei amoris sollicitudinem dilectae
suae ipse Christus Dominus hoc insigni miracu10, anno salutis
uncxvn, xvn kalendas maji. Rosa, vehementius amoris divini
stimulis excitata, sonore et fervidissime venerabilem salvatoris
effigiem in oratorio quaestoris alloquebatur, cum statim totum
vultum imaginis guttulae sudoris operuerunt. convocati testes
Ἰ arte et doctrina celebres, qui, omnibus serio expensiS, censuere

supernaturale esse, quod tn icone gerebatur. Quatuor horis du-
ravit pium. ostentum, cunctis adstantibus admiratione et sancto
horrore stupentibuS, cujus sudoris vestigia per aliquot lustra
conspicua mansere. Hoc esse tantummodo indicium quam enixe
cupiat servator noster ab omnibus redamari, testata est ipsa
virgo Rosa, divini conscia secreti, timentibus domesticiS, ne
impendentis divinae ultionis praesagium esset. Sudor ille bra-
chio ipsius Rosae ex confessarii imperio applicitus, quod antea
solo collisum sic graviter laesum erat ut chirurgorum {udicio
ex ea parte virgo manca mansura esset, sanum et flexibi e red·
didit, stupente chirur 0, qui pridie censuerat omnem curam
esse vanam, cum brac ium omnino intractabile ap areret.

ξ 8⁰. Nondum pueriles annos excesserat, quan o eam con·
fessarii, spiritu jam grandem agnoscentes», manducandi frequenter
panem illum angelorum, qui praebet delicias regibus, facultatem
dedere. Erat in ejus spiritu limpida mundities, nitida innocen·
tiae puritaS, ac robustus devotionis calor; et nihilominus-cum
tanto immaculatae conscientiae candore, quoties ad divinum
epulum accedendum erat, toties summe gemebunda et lacrymls
perfusa, sacramentalem confessionem praemittebat. Hanc sacerj
dotes communicaturi totam flammeam et vultum ipsius coelesti
et vehementi splendore radiantem conspexere. Quin et presbytero
sacram communionem porrecturo vide atur flammescens aperiri
clibanuS, dum removebat pallium, ut divinam reciperet hostiam,
et vim erumpentis repentini ardoris adeo sentiebat pavidus sa-
cerdOS, ut saepe manum retraxerit prae subito metu adustionis.
Idem experiebatur in se minister sacrificantis, dum ex more
scyphum ablutionis ei porrigebat, ut hoc etiam testimonio pro·
baretur hoc esse Sacramentum illud quo Deus ipse veniti nem
mittere in terram. Jussa aperuit ex virginea Det carne d· und}
in anima sua mirabilem coelestis agni mansuetudinem, vegetari
spiritum suum inusitato robore, instaurari, ac refici vires ger
guondam veluti novam transformationem sui spiritus in oc

ivinum alimentum, interea clarere in corde suo placidam al-
tioris sphaerae serenitatem, pacem, temperiem, gaudii immen-
s1tatem ex arcta unione cum sponso divino, fruitionis altitudinem

 

 

