386 na mmmm xncssanx n. n. J. c. AUG. 16

desiderium, et morbum reprimeret. Postquam ergo cum his re-
vertens Ananias ‚ ervenit ad civitatem Jeropolitanorum , quae
Saracenorum qui em voce dicitur Membz'clz, Syrorum autem
Mabuc, cumque extra eam civitatem divertisset adolescens, in
cumulo tegularum recenter factarum, qui illic jacebat, sacrum
illum pannum occultavit. Circa mediam vcro noctem visus est
ignis plurimus illum locum in orbem circumdare, adeo ut intra
civitatem viderentur omnia circumcirca ardere, et de se jam ti·—
menteS, exirent, ut inquirerent de eo, quod videbatur, incendic.
Illic autem inventum comprehenderunt adolescentem, ut qui hoc
admisisset facinus, et de re eum sunt sciscitati, et quisnam ipse
esset, et quo iret, et unde veniret, sunt ercontati.

ἓ 8. Cum vero dubius animi esset ado escens propter alienam
criminationem, tunc declaravit, undenam esset, et 'unde veniret,
et quid afferret: et significavit se deposuisse in tegulis quod af-
ferebat, unde etiam visa est flamma accendi. Statim autem vo·
lentes illi scire veritatem eorum quae dicebantur, cum locum
essent perscrutati, invenerunt non solum id, quod ab adolescente
Anania illic erat repositum, sed etiam in una, quae prope erat,
tegula, divinam aliam expressam effigiem, admirabiliter et supra
quam osset consequi intelligentia, cum quae descripta non
fuerat orma, in testa ex contexta tela descripta fuisset. Quod
cum vidissent, pleni stupore et admiratione, ropterea quod ar-
dens ignis nusquam esset inventuS, sed ex c aritate, quae erat
in forma, flamma visa esset emitti, tegulam quidem, quae in se
divinam expressam habebat effigiem, apud se detinuerunt, tam-
quam aliquem sacrum et pretiosum thesaurum: ut qui ex eo quod
viderant, conjecissent divinam, quae in ea erat, operationem:
primum autem exemplar et ejus ministrum veriti retinere', mi-
serunt ad Abagarum. Et nunc conservatur, et in honore habetur
apud ejus oppidi habitatores, forma quae est in tegula, non de-
scriptae formae non descripta, et non manufactae non manufacta:
Ananias autem cum confecisset iter sibi propositum, aperuit do-
mmo ea quae interim facta sunt, ei etiarn redditis salutaribus
quae afferebat symbolis.

ξ 9. Et hoc quidem est, quod dicit'ur a pluribuS, quod neque
remotum est a probabilitate, neque bonis eget testibus. Caeterum
hoc quoque exponam, ne quis suspicetur, me, dum ego id igno-
rarem, tenuisse alterum. Neque omnino est mirum, in tanto tem-
pore saepe errare historiam. Nam in ec, quod est hac in re prae-
ci uum, omnes consentiunt, et confitentur ex facie Dominica
a mirabiliter in linteo fuisse formam expressam: in nonnulla
autem rei circumstantia, seu in tempore differunt, quod quidem
nihil laedit veritatem, seu prius factum sit, seu posterius. Sic
autem habet alterum quoque, quod dicitur: Cum, inquiunt, es-
set Christus iturus ad salutarem passionem, quando humanam-

