610 nn S. senasio amu. naar. AUG. 25

et quan} nova spectacula Deo atque angelis suis praebuit fides
lorum

p 54. Ecce in sacrilegi tyranni ministerio militem suum Christus
invenit. Solebat Ecclesia ad tribunalia persecutorum martyres
mittere: ecce nunc stupendo genere Ecclesiae martyrem tribunal
persecutoris emisit. Pronunciat itaque, Christianus sum: et omnis
insania persecutoris verso in illum surore consurgit ε- aestuat do-
lore et confusione judex cruentus :⁴ plus erubescit, cultorem fidei
de parte emersisse erfidiae. Incumbente itaque persecutionis
mole, insequentibus iaboli ministris, Rhodani se immittit fluentis,
in ulteriorem ripam, de civitate in civitatem, flumine obsequente,
transgreditur: non ut gloriosam mortem fugeret, sed ut martyrii
ordini nil deesset, dicente ipso Domino: Si vos persecuti fuerint
in civitate ista, fuqite in aliam (Manli. x). Illic apprehensus ,
Christo immolatur, et triumphali cruore perfunditur. Unda pre·
tiosi sanguiniS, baptismi Sacramenta complentur: cadit in pretium
veritatis, hostis pietatis.

ξ ὅ. Sub ipsa itaque felicissimae ,civitatis moenia , fidelium
humeris funus inclyti victoris insertur. Unde nunc inter utrasque
urbis illius artes gemino honore gloriosus, illam ripam triumpho
sanctificat, ane se ulcro: illam sanguine illustrat, hanc corpore.
Fideles itaque popu i peculiarius exultantes de erpetui propugna-
toris auxilio, serunt ad tumulum vota, de tumu o votorum referunt
gaudia. Pulsant hi precibuS, respondet ille virtutibus: vincuntur,
per quotidiana Martyris beneficia, alumnae urbis obsequia. Unde
merito in prosperis colunt, quem praesentem in periculis cogno·
verunt. Frequentibus itaque tribulationibus approbarunt, quantum
apud Deum possit proprius suffragator. Quam pretiosa sunt mar·
tyrum vulnera ‚ quam gloriosa certamina , inter quae tormentis
viventeS, et mortibus triumphanteS, vematz‘ in pauci-5, bene dispo·
mentm· in multis (ew Sap. 111). Coram hominibus afflicti, coram
angelis glorificandi, brevem Deo vitam sub aeternitatis commercio
foeneraverunt. Et ideo sicut aurum in fornace ignis , ita illi in
camino tribulationis probati, fulgebunt sicut sol. De quibus per
beatum ¹loannem vox divina testatur: Hi sunt, qai venerante-1²
may-na tribulatione, efflaverunt stolas sua-5, et dealbaverunt eas in
sanquine Α qni, propter lzoe stabant z'n conspectu throni (A 1poc. vn).

ξ θ. Hoc ergo charissimi ita miremur, ut homines uisse me-
minerimus: hos , inquam, ita miremur , ut eos nostri similes
noverimus, et sub eadem , qua nos sumus , carnis fragilitate
vixisse: et per hocfsequamur, inquantum possumuS, sidem illo—
rum: sectemur annm virtutem , qua terrena et praesentia re—
spuentes, vim regnis coelestibus intulerunt. Superaverunt illi
corporum doloreS, nos superemus morum et cordium passiones:
vicerunt illi tormenta. nos vitia. Illi sacrificari daemoniis hor—
ruerunt, nos malitiam, iuvidiam, obtrectationes, contentiones.

