568 AUG. 23

DE S. SlDONlO APOLLlNARl

ARVERNOR. EPISC.

ax Hist. Franc. aanoomr Tononita. lib. 2.

Obflt anno 482 -· Nat. Gallus.

ξ 1. Migrante Eparchio Arvernorum '⁵ E iscopo , Sidonius ex
Praefecto substituitur , vir secundum secui dignitatem nobilis-
simus ‚ et de primis Galliarum senatoribus: ita ut filiam sibi
Aviti Imperatoris in matrimonio sociaret. Hujus tempore , cum
adhuc apud urbem Arvernam Victorius, cujus supra meminimus,
moraretur, fuit in monasterio beati C rici urbis ipsius Abbas,
Abraham nomine, qui fide atque operi us Abrahae illius prioris
refulgebat, sicut in libro vitae ejus scripsimus.

ξ ². Sanctus vero Sidonius tantae facundiae erat, ut plerumque
eximproviso luculentissime quae voluisset, nulla obsistente mora,
componeret. Contigit autem quadam die , ut ad festivitatem ba-
silicae monasterii, cujus su ra meminimus, invitatus accederet,
ablatoque sibi nequiter libe lo , per quem sacrosancta solemnia
agere consueverat, is ita paratus ex tempore cunctum festivitatis
opus explicuit, ut ab omnibus miraretur, nec putaretur ab ad-
stantibuS‚ hominem ibi locutum fuisse, sed Angelum. Quod in
praefatione libri, quem de Missis ab eo compositis conjunximus,
plenius declaravimus.

§a Cum autem esset magnificae sanctitatis, atque, ut diximuS,
ex senatoribus primiS, plerumque nesciente conjuge, vasa argentea
auferebat a dom0, et pauperibus erogabat. Quod illa cum cogno-
sceret, scandalizabatur in eum: sed tamen dato egenis pretio ,
speeies domui restituebat. Cumque ad officium Dominicum fuisset
mancipatuS, et sanctam a eret in seculo vitam, surrexerunt contra
eum duo Presbyteri, et ablata ei omni potestate a rebus ecclesiae,
arctum ei victum et tenuem relinq-uenteS, ad summam eum contu-
meliam redegerunt. Sed non longi temporis spatio inultam ejus
injuriam divina voluit sustinere clementia. Nam unus ex his ne-

uissimis et indignis presbyteriS, cum ante noctem minatus eum
uisset de ecclesia velle extrahere, signum ad matutinum audiens
fuisse commotum, fervens felle, contra sanctum Dei surrexit, hoc
iniquo corde explere cogitans, quod die praecedente tractaverat.
Ingressus autem in secessum suum, dum ventrem purgare niti-
tur, spiritum exhalavit. Expectabat enim puer foris cum cereo
dominum egressurum. Jamque advenerat lux , et satelles ejus ,

’θ clermont. Alterum Sancti nomen expressimus quo melius distinguatur a Sldonio (suo-'ne vel
Glauci-so) Epioe. aquensi (Δίαν) coaevo. qui et hod. tn martyrol. Gall. recolitur.

 

 

