428 na s. ramatum Annam stunt. AUG. 20

non dubitarunt ex ecclesia extrahere. Sed ultrix manus praepo-
tentis Dei, non passa est impune id abire. Unus enim ex ets .
fulminis ictu interiit, alius instar Arrii in sterquilinium viscera
effudit, indi namque vitam digna morte finivit. Quae res caeteris
metum attufit, ita ut veniam ab illo petentes in pristinum ho-
noris gradum eum revocarent, et deinceps amanter ei obedirent.

ξ fl. Sed quia perfecti viri semper ad meliora contendunt, sa-
cerdos Christi sanctorum lustravit coenobia, ut posset aliquid
haurire emolumenti ex illorum perspecta sanctitate. Itaque invisit
Luxoviense, Bobiense, et alia S. Columbani institutum complexa
monasteria: nec ea dumtaxat, sed quaecumque in Gallia, Italia,
Burgundia extabant, solerti animi industria, instar apis pruden-
tissimae, optima quaeque colligens vivendi instituta et exempla.
Legebat studiose Basilii praeclaras constitutiones, Macarii regu·
lam, Benedicti decreta, Columbani instituta sanctissima: atque ita
onustus virtutum aromatibuS, sectatoribus suis egregia de se
exempla praebebat.

§1 Quando autem visum fuit omnipotenti Deo, lucernam
tantam ponere super candelabrum, ut longe lateque ejus se lumen
et virtutum radii diffunderent eam illi voluntatem adspiravit, ut
sua opera monasterium extruendum curaret. ltaque a Rege Fran-
corum Clodoveo, et ejus conjuge Baltilde locum in pago Rotho·
magensi supplici prece obtinuit, quem antiquitus Gemmeticum
appellabant, atque illic egregium coenobium aedificavit. Congrue
sane locus ille Gemmeticus est dictus, quippe qui instar gem-
marum, multivario sit decore conspicuus. Videas illic arborum
comas sylvestrium, multigenos arborum fructuS, solum fertile,

rata virentia, hortorum flores suaveolentes, botris ravidas vites,
flumum undique cinctam aquis, pascua pecorum u errima, loca
venationi apta, avium cantu circumsonantia. Sequana fluvius illic
cernitur late ambiens, et deinde suo pergens cursu, uno dum-
taxat commeantibus aditu relicto. Ibi mare nunc increscens eru-
ctat: nuncin sinum suum revolutum, navium fert compendia,
commercia plurimorum. Nihil illic deest: quicquid vehiculis
pedestribus et equestribuS, plaustris et ratibus subministratur,
abunde suppetit. Illic castrum condidere antiqui: ibi stant in
acie illustria castra Dei: ibi prae desiderio paradisi suspirantes
gemunt, quibus postea opus non erit in flammis ultricibus nihil
profuturos edere gemitus ’

ἓ S. Ibi denique almus sacerdos philibertus multiplici est laude
et raedicatione efferendus, qui instar Patriarchae Jacob in ani-
mabus septuaginta demigravit in hanc eremum, addito grege
septemplici propter septiformem gratiam Spiritus Sancti. Ibi enim
ejus prudentia construxit moenia quadrata, turrita mole sur-
gentia, claustra excipiendis adventantibus mire opportuna. Intus

⁸ sumam.

 

