AUG. 7 s. casertanus mutamus 22⁴

ξ 14. Quibus virtutibus, cumulatuS, ac laboribus ‚ vi iliis ,
aerumnis, 'ugique sui corporis excruciatione fractuS, mu toque
magis mor o et animi moerore correptus, guod, ,acta per eos dies
in seditionem plebe, graviter Deum offen i cerneret, quodque
Tridentinum Concilium, in quo maxime fidebat, interruptum vi-
deret, spe sua frustratus, et ad extremum usque, integris tamen
sensibus et vigore animi, perductuS, Ecclesiae sacramentis summa
pietate ac spirituali gaudio refectus, et veniam a confratribus suiS,
quos nunquam offenderat, deprecatus, in crucifixi Redemptoris
complexu piissime obiit Neapoli, die vn augusti unxcvn. Qua die
populares illi tumultus ipsiusintercessione, utcreditur, sedati sunt.

ξ 15. Ad corporis in ecclesia omnium votis et solatio expositi
venerationem ingens populi multitudo confluxit, quae jamdiu
conceptam sanctitatis opinionem multi lici testabatur veneratione,
manuum pedumque deosculatione, ac acrymis, quas optimi apud -
Deum intercessoris jactura ultra erumpentes trahebat. Fama itaque
sanctitatis, quae in vita invaluerat, longe lateque post obitum
diffusa, mirum in modum percrebuit, non traditione solum et “
memoria ejus singularium virtutum, sed excellentia miraculorum,
signorum et gratiarum, quibus in vita et post mortem mirificavit
Dominus Sanctum suum.

ξ 10. Cujusdam enim ex religiosis Beati instituto addictis crus
alterum ex gravi la u sic fuerat effractum, ut medicu5‚ quia
adhibita varia reme iorum genera nihil proficere noverat, extre-
mum illius secandi consilium iniisset; sed cum beatus vir, ut in
posterum diem sectio differretur rogasset, noctu decumbentem
adiit, ac fasciis detractis, in genua procidens, aegrum, ut una
secum orationi operam daret, admonuit; eaque breviter absoluta,
signo crucis vulnus signavit et osculatus est; et illo rursus obli-

ato, discessit. Reversus mane medicus interrogatum·aegrum

oloris omnis expertem audivit, et luxatum crus, solutis fasciis,
perinde inte rum reperiit, solidumque, ac si nunquam afflictum
fractumque uisset: vix tanti vulneris remanente vesti io. Comes
Georgius Trivulzius viginti dierum febri eo fuerat ad uctuS‚ ut
nec cibum, nec aliud quidpiam, quod reficiendae naturae inge-
reretur, retinere minusque deglutire valeret, pulsuque amisso, a
medicis morti proximus fuerat proclamatus: sed ab· uxore beato
Cajetano commendatus parum jusculi suscepit retinuitque, et post
brevissimam quietem a febre et morbo convaluit incolumis.

ξ n. Helena Gritta nobilis Veneta, per duos fere menses febre
continua magnisque angoribus oppressa, jacebat immobilis, de-
ficiente loquela, ac prorsus desperata a medicis salute; sed intimo
cordis affectu ope cajetani implorata, membrorum vigori et sa-
nitati statim restituitur. Petrus Francus, qui articulari sinistri
brachii dolore molestissimo decem annos laboraverat, quadam
die, vehementius solito excruciatus, ad ecclesiam clericorum

