390 . m: ιιιΑῦιΝΕ snassssnx n. N. J. c, AUG. 16

,vasa aenea in domo sublimia sonitum emiserunt, Persis sub terra
pulsantibuS, et pulverem effodientibus. Cum ergo plane essent
inopes consilii, et essent ad extremam redacti desperationem
Edesseni civeS‚ ad Deum confugiunt, et cum dolore cordis et
lacrymis i sum exquirunt. Noctu autem apparet Episcopo (erat
. vero is Eu alius) mulier quaedam honesta et moderata, praestan-
tior quam ut homo esset. ei consulens, ut Christi non manufa-
ctam acciperet Imaginem , et cum ea faceret supplicationem:
foreque dixit, ut Dominus omnino sua ostendat miracula. Epi-
scopus autem dicebat se omnino ignorare, an sit apud ipsoS‚ an
apud alios ea imago. Tunc dicit ei, quae in muliebri apparebat
habitu: Supra portam civitatis, in hoc loco, hoc modo absconsa
fuit haec imago,

ἓ 12. Mane ergo Episcopus evidenti visione fretus, ad locum
veniens cum precibuS‚ et perscrutanS, invenit hanc divinam in·
tegram et incorruptam imaginem, et lucernam, quae tot annis
non fuerat extincta: et in tegula ante lucernam imposita ad ejus
custodiam, aliam expressam similitudinem similitudinis, quae in
hodiernum diem conservatur Edessae. Cum er o sumpsisset in
manus hanc divinam Christi, qui est Deus et omo , effigiem ,
meliori spe concepta, venit ad eum locum, in quo Persae fodien-
tes, ex aeris sonitu deprehensi fuerant. Et cum coepissent cives
fodere intrinsecus, ubi sibi invicem appropinquarunt, ex illa lu-
cerna oleum instillantes in ignem, qui suerat eis paratus adversus
inimico& et immisissent contra Persas, qui erant in cuniculo ,
omnes perdiderunt. Etcum hinc liberati essent ab insidiis, eadem
usi sunt experientia adversus machinas, quae erant extra muros,
et eas repente combusserunt, et multos consumpserunt ex iis qui
in eis erant hostibus.

ἓ 18. Jam autem offecti fidentiores, lapides quoque e muris
emiserunt, a quibus ducem quemdam exercitus hostium contigit
interimi, et alios multos cum eo. Nec id solum, sed etiam ea,
quae extrinsecus a Persis accensa suit, pyra adversus eos, qui
erant intUS, quam olearum et multarum aliarum quas immise-
rant, arborum alebat infinita materia, effecit divinae Imaginis
auxilium serentis virtuS‚ ut contra ipsos esset qui accenderant.
Postquam enim ex alto Eulalius eam e muro suis ex licasset ma-
nibuS, et obiret civitatem, repente cum pervenit ad lianc locum,
ventus vehemens excitatu5‚ adversus eos, qui hunc rogum accen-
debant, flammam convertit: quae eos persecuta fuit et exussit,
sicut olim Chaldaeos.

ἓ 19. Νοι] sunt haec miracula nullis approbata testibuS, aut
oratione composita ad aures oblectandas, aut a nobis conficta
deceptio: sed tres simul Patriarchae‚ Job AlexandrinuS, Christo-
phorus AntiochenuS‚ et Basilius Jerosolymitanus haec scripserunt,
et haec ita se habere significarunt Theophilo Imperatori, qui sacras

