AUG. ‘20 nn s. amnuo Ana. eunuch. 549

platanus exaltata. Vas electionis et vas honoris in domo Deiz vas
auri solidum, ornatum omni lapide pretioso , fide et sanctitate
solidum, et variis charismatibus tamquam gemmis ornatum. Tu
Ecclesiae sanctae fortissima splendidissimaque columna, tu vehe-
mens tuba Dei, tu dulcissimum Sancti Spiritus organum , pios
oblectans, desides excitans , debiles portanS. Cujus medicinalis
manus et lingua, morbos utraque curabat, illa corporum, ista
morum. Cujus erat simplex habitus , simplex vultus dulcis sa-
cies , gratiosus adspectus Cujus denique vita fructuosa , cujus
mors 'pretiosaz quia tibi quoque Christus vivere suit , et mori⁴
lucrum. Quod si nobis alterum fortassis utilius , sed alterum
multo melius tibi. Et quod tibi tam commodum , nobiS, si pie
sapimus, non potest non esse jucundum. Caeterum etsi pium est
congaudere tibi, pater bone, qui in gaudium Domini tui feliciter
introisti: non tamen impium super nosipsos flere , quos nimi-
rum, abeunte te, solito gravius horror geminus circumse sit, dum
nobis est vita taedio, mors timori. Etsi pium congau ere tibi,
qui beato transitu mortis, ad torrentem voluptatiS, quem ardender
sitiebas, accessisti: nostram tamen vicem dolere non impium ,
quibus et vivendi omnis pariter est sublata suavitas. et moriendi
necdum collata securitas. Etsi pia tibi impenditur gratulatio,
felix anima, quae in plenitudine lucis exultas: non tamen impia
super nos assumitur lamentatio , qui relicti sumus: post miri-
ficam, in qua hactenus exultavimus, claritatem, horrere magis
tenebras subintrantes: post aurea, quae paulo ante vidimus, se-
cula, gravius ferre hoc plane ferreum, quod successit. Sed re-
flectamus stylum ad ordinem narrationis, et paternum, quibus
possumus, votis exitum rosequamur, exitum nobis lugubrem:
nam illi potius triumpha em.

>5 11. Ante patris hujus excessum accedentes ad eum filii,
quos per Evangelium ipse genuerat, piissimum ejus animum
lacrymabili supplicatione pulsabant, et haec atque hujusmodi
loquebantur: Numquid non misereris huic monasterio pater?
Numquid non compateris nobiS, quos tanto pietatis affectu ma-
ternis lactasti uberibuS, paterna consolatione fovisti? Quomodo
sic exponis labores tuos, quos in loco hoc laborasti? Quomodo
tam dilectos hactenus filios sic relinquis? Tunc flens ipse cum
flentibus, et columbinos in coelum oculos porrigens , ac mente
tota Apostolicum illum spiritum concipiens , testabatur se esse
coarctatum e duobus, et quid eligeret ignorantem, divinae totum
arbitrio tribuere pietatis. Nam et hinc paterna illum ur ebat
charitas, liliorum votis annuere, ut maneret: et inde tra ebat=
Christi desiderium, ut migraret. Cui tamen ab olim jam et altius
radicata in pectore ejus humilitas persuaserat, ut ex intimo cordis
affectu servum inutilem se esse diceret, et arborem sterilem re-
putaret, ex cujus vita nullus sibi fructus, nullus alteri cuiquam

